Xiaocen, llegaste.
Escuché que
estuviste enferma hace unos días.
¿Ya te sientes mejor?
Mucho mejor.
Estos días que no viniste,
sentí que Xu Xiao no estaba muy bien.
Parecía estar muy preocupado por ti.
Xu Xiao llegó.
¿Ya
te sientes mejor?
Ya estoy bien.
Mi mamá no te dijo nada, ¿verdad?
Nada.
Buenos días.
¿Ya estás bien?
Delegada,
ya estamos todos, ¿no?
Sí.
Chicos,
Hoy es la última clase
de Introducción a la Arqueología
de este semestre.
El tiempo pasa volando.
El semestre está por terminar
en un abrir y cerrar de ojos.
No sé si todavía recuerdan
cómo se sintieron la primera vez que
entraron a esta aula y se sentaron aquí.
Xiaocen.
Profesor Yue.
¿Y tu compañero?
Debe estar atrás.
Rápido.
¿Qué pasó?
¿Te enteraste
de lo de tu compañera?
¿Qué cosa?
Su mamá llamó a la facultad
para averiguar lo del cambio de carrera.
¿No lo sabías?
¿Qué esperas? Ve ya.
Estos padres
dan más problemas que los estudiantes.
Zhao Xiaocen.
¡Zhao Xiaocen!
¿Te vas a cambiar de carrera?
Perdón.
Yo...
no sé cómo decírtelo.
Como te lo dije antes,
de todas las personas en este mundo,
a la que menos tienes que
pedirle perdón es a mí.
Solo quiero decirte
que pienses más en ti misma
y que sigas lo que te dice el corazón.
Sea cual sea tu decisión,
te respeto
y te apoyo.
Tu papá y yo ya lo hablamos.
Ya decidimos
cambiarte de carrera.
Entonces, ¿para qué dices
que lo estás hablando conmigo?
¡Soy tu madre
y tienes que escucharme!
¿Nunca has pensado en salir a ver mundo?
Claro que sí.
Siempre he querido ir
a conocer el lugar
donde creciste.
También quiero ser valiente como tú,
aunque sea una vez.
Xiaocen,
me gustas.
No me mires así todo el tiempo, ¿sí?
Parece como si me estuviera muriendo.
Es que me preocupo por usted, maestro.
¿Cómo está el horno?
El horno ya está en reposo,
se está enfriando
y no hubo ningún contratiempo.
Bien.
Súbeme un poco más la cama.
¿Está bien así, maestro?
Un poco más.
Está bien.
Guan Lin,
tienes que saber que
en la cocción en horno de leña
hay ocho puestos
y ocho rangos.
Arriba están
los que montan los soportes,
cargan las piezas
y aseguran la carga.
Y abajo...
Ya lo sé.
No me interrumpas. Déjame terminar.
Abajo están
los de uno y medio,
dos y medio y tres y medio.
Y en medio
todavía están
el ayudante y el de cierre.
Yo empecé desde el nivel más bajo.
Pasaba
16 o 17 horas al día junto al horno.
Cada tres días
hacíamos una cocción.
Y cada año...
cada año practicaba más de cien veces
frente al horno.
Hablemos de eso
cuando volvamos.
Tome un poco de agua.
Tome.
Guan Lin.
Después de tantos años conmigo,
lo único
que te he enseñado es este oficio.
No vayas a pensar
que esto va demasiado lento.
Guan Lin,
tienes que entender que trabajar el horno
es cosa de toda una vida.
Maestro,
fue culpa mía.
Fui yo el que
tardó demasiado en entenderlo.
Debió decírmelo antes.
La verdad, yo estaba muy ansioso.
Yo pensaba que usted...
No llores.
¿Y ahora por qué te pusiste a llorar?
No, no lloro.
Todavía quiero ver qué sale la primera vez
que te toque cocer en el horno Wei.
Todavía quiero verte
convertirte en maestro,
para que yo llegue
a ser el maestro del maestro.
Mira nada más cómo lloriqueas,
pareces de telenovela.
Chicos,
el tiempo se pasó volando.
Ya llegamos
al final del semestre.
Hoy no les voy a quitar mucho tiempo.
Xiaocen va a recoger
los trabajos finales de todos.
La calificación final
la voy a poner
tomando en cuenta sus trabajos finales
y también su desempeño
en las tareas del semestre.
Después de clase
pueden pasar a consultarla.
Xiaocen,
¿sobre qué escribiste tu trabajo?
Escribí sobre
cómo la restauración de porcelana es,
en realidad, una forma actual
de transmitir un arte antiguo.
Porque transmitir
es conservar lo esencial,
y continuar también es responder
a las necesidades del presente.
Solo cuando esas dos cosas se juntan
existe una verdadera continuidad.
Y eso también es lo que viví
y comprendí este semestre.
Xiaocen,
tienes sensibilidad para el arte,
sabes reflexionar
y tienes un carácter sereno.
Todo eso te hace muy apta para dedicarte
a la restauración de bienes culturales.
Pero
escuché que tu mamá
está viendo lo de cambiarte de carrera.
¿Tú qué piensas?
Yo siento que la opinión de mi familia
es bastante importante.
Quiero escuchar tu opinión,
lo que tú piensas.
Yo...
creo que desde niña
siempre he seguido lo que decía mi mamá.
Xiaocen,
los primeros encuentros
siempre se dan por algo.
Solo lo que de verdad te gusta
puede sostener el paso del tiempo.
Y claro,
eso
también incluye a las personas
y las cosas que tenemos cerca.
Piénsalo bien.
Ya están de vacaciones.
Tu trabajo lo leeré en casa.
Busca tu propia respuesta.
Creo que la vas a encontrar.
Felices vacaciones.
Está preciosa.
La forma es delicada
y el color, cálido y suave.
Se complementan a la perfección.
Maestro,
maestro Wei,
¡salió!
Bien.
Felicidades, maestro Guan.
La próxima vez
tendremos que volver a trabajar con usted.
Bien.
Maestro Guan,
¿podría tomarme una foto con usted?
Claro, vamos.
Un momento.
Guan Lin.
Ven, siéntate aquí.
No me parece apropiado, maestro.
Mejor siéntese usted.
Siéntate.
No.
Siéntese, maestro Guan.
Siéntate, Guan Lin.
Siéntate.
Maestro, yo...
La foto.
Adelante.
Maestro, mejor usted...
No me mires a mí, mira a la cámara.
Tres,
dos,
uno,
sonrían.
Hermana,
Xiaocen no ha estado
comiendo bien últimamente.
Es cuestión de tiempo.
Cuando pase, todo estará bien.
Ella
de día parece estar bien.
Pero de noche, a menudo
llora sola en su cuarto a escondidas.
A veces la veo sentada junto a la ventana,
perdida en sus pensamientos.
La salud de Xiaocen
ya es frágil de por sí.
Cuando camina,
parece que una brisa podría derribarla.
Sufre tanto por dentro
y ni siquiera te lo dice.
Es muy doloroso verla así.
Justamente porque me duele verla así
y temo que sufra en el futuro
y que ni siquiera
tenga un lugar donde llorar.
Sabiendo que es algo imposible,
¿por qué habría de apoyarla?
¿Cómo puedes estar
tan segura de que no funcionará?
Hagamos una suposición.
Digo, por si acaso.
Si ellos dos terminaran juntos,
¿Xiaocen no podría quedarse en Jingdezhen?
Aquí sería muy bueno para su carrera.
Yo también estoy aquí
y puedo ayudarla.
Y si se queda en Jingdezhen...
Y si...
Y si le pasa lo mismo
que a mí en aquel entonces, ¿verdad?
Hermana,
¿puedes dejar de
pensar siempre en el pasado?
Si no pienso en ello,
¿significa que nunca pasó?
En aquel entonces,
te casaste
y viniste aquí completamente sola.
¿Lo recuerdas?
En ese tiempo siempre me llamabas.
Hermana,
no me acostumbro a la comida de aquí
y tampoco al clima.
Y ese hombre
encima te trataba mal.
Después,
tú sola criando a Xiaoxing,
¿acaso yo, como tu hermana mayor,
no sé
cómo lograste salir adelante?
Pasa.
Mamá.
Xiaocen.
Bueno,
empaca algunas cosas primero
y envíalas por mensajería.
Entendido.
Pues,
¿hoy ya se pueden
consultar las calificaciones?
Está bien.
Entonces tómate tu tiempo, no hay prisa.
Voy a seguir con mis cosas.
Xiao, ¿qué estás haciendo?
Revisando calificaciones.
¿Las tuyas
o las de Xiaocen?
Ni siquiera sabes
tus propias calificaciones
y ya estás revisando las de Xiaocen.
Está bien, no pregunto más.
Solo dime
cómo le fue.
Quedó entre los cinco primeros lugares.
¡Qué bien!
Qué gran progreso.
Eres increíble.
Sabes cómo guiarla.
Oye, ¿por qué no aprovechas para llamarla?
¿Qué esperas?
Si tú no llamas, yo llamo.
¿Cuál era su número?
Es broma.
Llama ya.
Xiaocen,
los primeros encuentros
siempre se dan por algo.
Solo lo que de verdad te gusta
puede sostener el paso del tiempo.
¿Qué es lo que realmente quiero?
Hermana,
esta fruta es para Xiaocen,
para comer en el avión.
Ah, y otra cosa.
Esta es porcelana
de Jingdezhen para su papá.
Y también hay té Fuliang adentro.
Ya, ya, no traigas más.
Ya no cabe nada.
¿No va él a recogerte?
No te vas a cansar.
Xiaocen, prepárate para salir.
Hermana,
cuando llegues a casa,
saluda de mi parte al papá de Xiaocen.
Está bien.
Mira,
a Xiaoxing tienes que controlarlo.
Sobre todo siendo niño,
tienes que ser estricta
y vigilarlo bien.
Porque si no,
se te va a salir de control.
¿Me escuchaste?
Tranquila, hermana.
Entendido.
Cuando llegues a casa, recuerda llamarme.
Tienes que pensar más en ti misma
y seguir tu corazón.
Sea cual sea tu decisión,
la respeto
y te apoyo.
Xiaocen, apúrate.
Mamá, ya no voy.
¿Qué dijiste?
Dije que
ya no me voy.
No, ¿qué quieres decir con eso?
¿Acaso no vas a regresar
a acompañar a tu papá
estas vacaciones de verano?
Ya le dije que
me quedaría en casa
de mi tía estas vacaciones.
Lo que quiero decirte es
que tampoco me iré después.
¿Qué tonterías estás diciendo?
Ahora, pasa el control de seguridad
conmigo de inmediato,
hablaremos en casa.
Necesito dejártelo claro ahora.
Hoy no me voy.
¿Ese tal Xu Xiao
te dijo algo raro?
No,
esta es mi propia decisión.
Mamá,
ya tengo 19 años.
Tengo derecho a elegir por mí misma.
Siempre te he escuchado
desde que era pequeña.
Dijiste que
comer muchos dulces es malo para la salud.
Así que casi nunca comí dulces.
Dijiste que las chicas
no deben vestirse de forma llamativa
ni maquillarse demasiado.
También dijiste que la medicina china
hay que tomarla de un trago.
Siempre te hice caso.
Porque sé que lo hacías por mi bien.
Pero poco a poco ya no puedo distinguir
cuáles son tus ideas
y cuáles son las mías.
Mamá.
Fuiste tú quien me hizo venir a Jingdezhen
y elegir
restauración de bienes culturales.
Antes de venir, no sabía
qué iba a experimentar.
Pero descubrí
que me enamoré de la porcelana,
de las reliquias,
de Jingdezhen
y de Xu Xiao.
Descubrí
que al hacer ciertas cosas
puedo tener emociones.
Puedo estar feliz
y alegre
sentir apego por las cosas
y también no escucharte.
Me enamoré
de la restauración de bienes culturales.
Cuatro años de universidad
no son suficientes para explorarla.
Quiero quedarme aquí
y pasar toda mi vida
explorando y aprendiendo.
¿Toda la vida?
¿Cuántos años tienes ahora?
¿Ya estás hablando de toda la vida?
Solo sé
que esta es la primera vez
que tengo una dirección clara.
No voy a cambiar, digas lo que digas.
Ahora mismo
no quiero discutir más contigo.
¡Ahora mismo
pasa el control de seguridad conmigo!
Tía.
Voy a tu auto ahora.
Zhao Xiaocen.
¡Zhao Xiaocen!
El auto no está cerrado, Xiaocen.
Hermana.
Desde que éramos pequeñas,
en todo,
tenías razón
el noventa por ciento de las veces.
Pero en este asunto,
creo que no estás haciendo lo correcto.
¿Escuchaste lo que dijo
Xiaocen hace un momento?
En todos estos años,
es la primera vez
que la veo tan decidida
a hacer algo.
Sí.
Viéndola hablarme así hace un momento,
casi no reconozco a mi propia hija.
Mira de quién es hija.
De verdad tengo miedo
de que se arrepienta después,
¿sabes?
Siempre dices que
nos arrepentiremos después.
Pero ¿sabes qué?
Todos estos años,
hay cosas
que nunca me atreví a decirte.
Nunca me he arrepentido.
Puedes decir que
elegí al hombre equivocado,
pero nunca me arrepentí de venir aquí.
Si no hubiera venido a Jingdezhen,
no tendría la vida que tengo ahora,
mi carrera actual,
y mucho menos tendría a Xiaoxing.
Amo todo de este lugar.
Hermana,
date un poco más de tiempo,
y tú también, como Xiaocen y yo,
te enamorarás de este lugar.
¡Mamá!
Hermana.
Mamá.
Xiaocen.
Todos necesitamos calmarnos un poco.
Me voy primero.
Parece que
realmente debería aceptar
que ya has crecido.
Ya no llores.
Gracias, mamá.
No llores.